# 基本概念
## 基本术语

- 机器学习：是基于数据建立模型并且运用模型对数据进行预测和分析的一门学科，它从数据出发，提取数据的特征，抽象出数据的模型，发现数据中的知识，又回到对数据的分析和预测中。
- 特征/属性：反映事件或者对象在某方面的表现或者性质的事项。
- 样本：关于一个事件或者对象的描述
- 数据集：多条样本记录的集合
- 输入/输出空间：输入和输出所有可能取值的集合
- 学习/训练：从数据中学的模型的过程
- 训练集/测试集：训练样本/测试样本组成的集合
- 分类问题：输出变量为有限个离散变量的预测问题
- 回归问题：输入变量和输出变量均为连续变量的预测问题
- 标注问题：输入变量与输出变量均为变量序列的预测问题（常在自然语言处理中）
- 假设：学的模型对应了关于数据的某种潜在规律。
- 版本空间：可以有多个假设与训练集一致，即存在着一个与训练集一致的“假设集合”，被称为版本空间

预测任务希望通过对训练集进行学习，建立一个从输入空间X到输出空间Y的映射
$$
f:X→Y
$$

## 归纳偏好

​	机器学习算法在学习的过程中对某种类型假设的偏好，被称为“归纳偏好”，或者简称为“编好”。
​	“奥卡姆剃刀”(Occam's razor)是一种常用的、自然科学研究中最基本的原则来引导算法建立正确的偏好，即“若有多个假设与观察一致，那么就选择最简单的那个”。奥卡姆剃刀并非唯一可行的原则，有限问题还是要接着其他几只才能解决，算法的归纳偏好是否与问题的本身匹配，大多数时候直接决定了算法是否能取得好的性能。

## 生成模型与判别模型

监督学习的任务就是学习一个模型，这个模型的一般形式为决策函数：
$$
Y=f(X)
$$
或者条件概率分布（意思就是在X发生的情况下Y也发生的概率）
$$
P(Y|X)
$$

监督学习方法又可以分成生成方法(generative approach)、判别方法(discriminative approach)，所学到的模型也就分别为生成模型(generative model)和判别模型(discriminative model)。

- 生成方法
	由数据学习得到的联合概率分布P(X,Y),然后在求出条件概率分布P(Y|X)作为预测模型，也就生成了模型
	$$
	P(Y|X) = \frac{P(X,Y)}{P(X)}
	$$
	
	生成模型表示了给定输入X产生输出Y的生成关系，因此这样的方法称为生成方法，典型的生成模型有朴素的贝叶斯法和隐马尔可夫模型。
		
	
- 判别方法

 	由数据直接学习决策函数f(x)或者条件概率分布P(Y|X）作为预测模型，即判别模型，典型的判别模型包括：K邻近法，感知机，决策树，逻辑斯蒂回归模型，最大熵模型，支持向量机等等

#  学习类型

## 监督/非监督/半监督/强化学习

​	机器学习可以根据训练时的监督的量和类型进行分类，主要有四类：监督学习，非监督学习，半监督学习，强化学习。
### 监督学习(Supervised learning)
​	包括输入输出的训练数据训练模型，用来预测新样本的输出。
​	重要的监督学习算法包括：k近邻算法，线性回归，逻辑回归，支持向量机，决策树，神经网络等等

### 非监督学习(Unsupervised learning)
​	非监督学习的训练数据是不包含输出标签的，算法在输出未知的情况下学习，然后利用学习好的算法预测新样本的输出。
​	重要的非监督学习算法包括：聚类（k均值，层次聚类分析，期望最大值），降维（主成分分析，局部线性嵌入），关联性规则学习（Apriori算法，Eclat算法）

### 半监督学习
​	让学习器不依赖外界交互，自动的利用未标记样本来提升学习性能，一般的学习训练数据是大量的不带标签数据加上小部分带标签的数据。
### 强化学习
​	学习系统可以对环境进行观察、选择和执行动作，获得奖励，然后自己决定哪个是最佳策略，以得到长久的最大奖励。

## 批量/在线学习
​	根据是否能从导入的数据流进行动态持续的学习，可以将机器学习分为批量学习和在线学习。

### 批量学习
​	在批量学习中，系统不能进行持续学习，必须用所有可用数据一次性的进行训练，然后使用已学到的策略来预测新样本，又称为离线学习

### 在线学习
​	在线学习可以一次一个或一次几个实例（称为小批量）持续地进行训练，所以系统可以动态地学习到达的新数据。
​	如果计算资源有限，在线学习算法加载部分数据进行训练，重复这个过程，直到所有数据都进行了训练。
​	整个过程通常是离线完成的，这里的“在线”实际上是持续学习的意思。

## 基于实例/基于模型学习
​	根据归纳推广的方式，机器学习方法可以分为：基于实例学习和基于模型学习

### 基于实例学习
​	基于实例学习方法先用记忆学习案例，然后用相似度测量推广到新的例子。

### 基于模型学习
​	基于模型学习的方法先根据这些样本的输入输出的函数关系，建立模型，然后使用这个模型进行预测。
